Estamos,
como decía esta noche en Los Palabristas, con
David Ubiña, que nació en Buenos Aires en el 64...
que ha estudiado realización cinematográfica,
licenciado en letras en la UBA, docente en la
Universidad del Cine, en la de Buenos Aires y en la
Universidad de Nueva York. Ha escrito el cine de
Leonardo Fabio, en colaboración con Gonzalo
Aguilar.
Hay otro libro de él, Manuel Antín, es así, editado
en el 94. Ha compilado un trabajo sobre el guión
cinematográfico con Gonzalo Aguilar en el 97 y ha
contribuido con numerosos trabajos a diversos
volúmenes colectivos referidos al arte del cine.
Él publica así regularmente en revistas
especializadas del país y del exterior Y ha tenido
becas importantes, varias de ellas. Tengo
conmigo aquí delante de mí un libro editado, como
siempre, muy bien por esta gran editorial
argentina que es Manantial, que dice Carlos de
Santos, y en su sección Bordes. Es así, que además
es otro detalle esto de Bordes, tan palabra de este
tiempo, de periferia y de extramuros. ...bello
libro editado por Diego Pormanantial... ...que
se llama Filmología... ...que son los ensayos con
el cine... ...de David Aubiña... ...que libro que
recomiendo seguramente... ...dada la claridad
con que expone David aquí... ...este es por un
lado... ...uno de los invitados... ...y
nuestra... ...muchacha que crece en el tiempo...
...que es de la generación del 60... ...y del 30 y
ahí... ...es Diara Paladino... ...que ella es
profesora de la Universidad de Buenos Aires...
también lo ha sido del Centro de Estudios
Cinematográficos de la Fundación Cinemateca
Argentina, que es coautora, entre otras obras, de
Cine Argentino en Democracia en el 94 y Cien Años de
Cine en el 96, y que ha colaborado asimismo en Los
Sueños de la Memoria, homenaje a Federico Fellini
en el 95, Cine Latinoamericano Diccionario de
Realizadores en el 97 y Nuestras Actrices en el 98.
A propósito de lo que veníamos hablando, lo que
quedó en el entreacto, ¿no? Hay entreactos. Antes
había entreactos en las películas, ¿no? Entre
rollo y rollo, ¿no? Y ahí estaba el pianista
dándole a la pianola, ¿no? Había número vivo.
Había número vivo inclusive con cinesonoro.
Había número vivo. Pero eran funciones de dos y
tres películas. Claro, claro, es cierto. Yo
alcancé a ver, siendo como soy joven, alcancé a ver
números vivos en Buenos Aires. Había números
vivos en épocas muy modernas, yo creo que hubo
números vivos en la última parte de Gobierno de
Perón, creo todavía, porque parece que tal
sindicato de cantantes, de cantores o de algo así,
de músicos, consiguió tener una participación, o
antes de la película, o algo había que era lo que se
llamaba el número vivo. Entonces, el número vivo,
después iba el noticiero o el noticiario y después
iba la película. ¿Cuál es la película más bella o la
película que vos, para tu canon, Diana Paradino,
es la más bella? es muy difícil, no, no te podría
decir creo que hay hay muchas y aparte hay momentos
y me gustan mucho los 400 golpes de Truffaut ¿ves
que hay? bueno, pero hay muchas, me gusta esa y me
gusta de pronto lo que el viento se llevó me gusta el
romance de la Aniceto y la Francisca de Leonardo
Fabio no sé, son muchas son variadas también ¿Y
Metrópolis te gusta? Metrópolis me gusta. Lo que
pasa es que hay veces que... Hay películas...
Bueno, Metrópolis es del 26, ¿no? Pero de pronto
casos como el de Berman,
como el de Fellini, a los que creo que llegué a
destiempo. ¿Sí? Entonces, lo que me pasa es que,
bueno, igual no es el tiempo, pero lo que me pasa es
que los veo más como un objeto de estudio, como una
visión de época, una visión personal, pero de
época, y no encuentro tanto el goce como puedo
encontrar con otros directores, como te puedo
decir, Fawar Hawks o Welles. Y cuando Berman dice
que él estuvo toda la vida tratando de abrir la
secreta puerta del misterio del cine, y le costó
todo, apareció alguien que abría de adentro, y ese
alguien es Andrei Tarkovsky. ¿Qué crees que
Tarkovsky le ha dado al cine que
hizo que Bergman llegase a la admiración suma?
Bueno, en principio que es un director
bergmaniano en un punto. Es un director
Bergmaniano, pero no es un epígono de Bergman. Y
esto es lo que hace que también otro gran director,
como es Bergman, que tiene la grandeza y la
generosidad que suelen tener los grandes
realizadores, puede reconocer, no solamente en
sus mayores, una influencia positiva. A mí me
apasionan las películas de Bergman. de
Tarkovsky, y me apasionan también las películas
de Berman, ¿no? Y no sé si yo podría decir, bueno, he
aquí uno de los dos que ha abierto la puerta del
misterio del cine. Me parece que más bien habría
que leer lo que dice Berman. Como el
agradecimiento de un gran realizador ante otro
gran realizador, ¿no? Alguien que está al margen
de cualquier envidia profesional en el sentido de
molestarse porque otro ha hecho lo que él quería
hacer. Que había que ver hasta qué punto no lo ha
hecho él también, digamos, ¿no? Pero a veces es más
fácil verlo en los demás que verlo en lo mismo. Es
posible que hubo un efecto espejo, ¿no? Sí. Porque
además de haberlo amado y querido como se quieren
los grandes seres, ¿no? a punto tal de que ya casi
moribundo, como estaba Tarkovsky, Berman le pone
todo a disposición para hacer el silencio, ¿no?
Todo es... Y hasta el gran actor, este Josephson,
¿cómo se llama? Sí, Erland Josephson. Hace el
silencio. Hablemos un poco de este arte
aparentemente menor, para mí es un arte, que es el
radiofónico, ¿no? Y ustedes que tienen que ver con
el otro misterio que es el de la visión, que es
fundamentalmente, digamos, que están más
espiralizados, ¿qué pasa que se tiene tan
olvidado al sonido y se escriben tan pocos guiones
radiofónicos? Yo no conozco mucho el tema
radiofónico.
En el cine pasa lo mismo. El área del sonido está muy
descuidada. Cuando se analiza un film, rara vez se
repara en la articulación sonora, que es ruidos,
música y diálogos. Es decir, a veces nos quedamos
con el diálogo en función de la imagen, pero
básicamente el análisis formal pasa por la
imagen. Entonces en el cine también se deja muy de
lado esto del sonoro, que el autor que estudia
mucho esto es Michel Jean. pero creo que es el único
que se detiene específicamente en estudiar el
sonido y un poco hace hincapié ahí porque es como el
hijo abandonado
no sabría qué decirte con respecto a lo
radiofónico porque no conozco la problemática no
estoy tan de acuerdo con ustedes en esto de que se le
pone la imagen y es la televisión creo que son
lenguajes diferentes y que tienen códigos
diferentes. Son lenguajes diferentes.
No es que estuvimos de acuerdo, es que de algún modo
simplifiqué yo porque se producía este curioso
maridaje o complementación que funcionó, ¿no es
cierto? Es decir, la llegada de la imagen y el
sonido a la casa, al domus, a partir de que
solamente llegaba inicialmente la radiofonía.
Yo que no soy tan viejo como vos, que sos de la
generación del 30 incluso, en mi casa cuando yo era
pequeño, por la noche, ante esa radio oval,
gótica, así era maravillosa, nos encontrábamos
padres, hermanos, todos, mamás, Y llegaba una
hora en que se hacía la comida para esas dos horas y
media que íbamos a escuchar algunas cosas muy
especiales y nos sentábamos a mirar la radio,
porque la radio nos poníamos como mirándola. Por
lo tanto, y acá va una pregunta a propósito de lo que
vos dijiste, y creo que primero debería completar
David
su idea de lo mismo, ¿no es cierto? Después les
quiero hacer una pregunta a ambos. No, yo pensaba
esto que vos decías... Hay veces que ciertas
imágenes no son ciertas en un sentido teórico,
pero son gráficas
en otro sentido. La imagen que vos planteás de la
familia frente a la radio, del mismo modo que la
familia frente a la televisión, sería una manera
de explicar en qué sentido, como dos lenguajes muy
distintos, como dice Diana... Podrían pensarse
como derivados en el sentido de que la televisión
ha ocupado un poco el lugar de la radio. Yo pensaba
también en un cineasta y videasta y crítico
francés que se llama Jean-Paul Fargier que lo
plantea de otro lado. Él dice que la televisión es
el cine más la electricidad. Y también uno podría
pensar que la televisión en otro sentido sale de
ahí. Así como vos decías allá de la radio. Y Wells,
el amado Wells, dijo alguna vez, cuando apareció
la televisión y le preguntaron las diferencias o
la comparación, dice, pero a mí no me preocupa,
dijo siempre como era él, gigante para pensar,
dice, porque la radiofonía tiene una pantalla más
amplia. Eso lo dice Wells. Y yo creo que tiene una
pantalla más amplia. Y no es que voy a hacer una
defensa corporativa de esto que amo, que es la
radio, Pero hay que pensar que si estuviéramos en
el cine, o en la televisión, o en el cine, Diana
Paradino sería una concretísima, perfiladísima
Diana Paradino, casi tal como la que es, solamente
que virtual, porque sería su imagen. Pero esta
noche debe haber habido, si yo tengo un millón de
oyentes, que es lo que siempre sueño, esta noche
tiene que haber habido un millón de Dianas
Paradinos diversas. esto es, imaginadas,
convertidas en imágenes únicas y todas
prístinas, todas originales, todas diversas y
todas auténticas. Y este es el misterio de la
radiofonía que creo que como estética no está...
No es que no esté descubierto. Fue descubierto. Lo
terrible es que fue excluido, fue marginado.
Porque para la radiofonía trabajaron Beckett,
Dylan Thomas, Durema, Brecht, tanta gente. Por
eso yo creo que es cierto que el mercado ha hecho
trizas nuestras vidas. Todo ha hecho trizas. Los
sueños y todo. Pero creo que todavía hay un campo
sin explotar y es la posibilidad de hacer guiones
radiofónicos que pudiesen traerse a un estudio de
radio y generar la atención de una audiencia
importante. No sé cuál es la temática, no sé cuál
es. pero hay muchísimo material, inclusive se ha
crecido tanto en el acopio de sonidos, porque
antes tenían que venir esos genios que tuvo la
radiofonía inicial, hacer aquí como grandes
mimos, como malabares que hacían con algunos
objetos para hacer tormentas, cierre de puertas,
pero hoy a disposición hay millones, y se pueden
bajar de internet millones de sonidos, por lo
tanto el sonido como tal. Después está la palabra
de los humanos, los actores, las actrices, para la
radiofonía. Y después está la narración.
Gracias, Lorena. Pero bien, voy a parar con mi
monólogo, porque acá hay más gente que también
tiene sus apellidos, sus topónimos. Este señor se
llama de apellido de Santelmo. Carlos. No sé por
qué la gente se resiste a dar su apellido. Tal vez
porque se ve más representada por su nombre. Eso
también es cierto. Uno tiene con el nombre como
algo más emotivo, ¿no? Carlos de Santelmo les
pregunta, ¿cuál es la situación del cine nacional
hoy? ¿Y qué directores norteamericanos actuales
les gustan? Si pueden, haciendo así alguna
síntesis, porque esperábamos escuchar esto
de... Me gustaría que en tu caso, por favor, nos
dijeras tu respuesta. Yo creo que el cine
argentino hoy, el cine está saliendo, me parece,
de un punto, de una ciclotimia constante que tiene
el cine argentino, que es crecimiento,
desarrollo creativo, desarrollo estético, y
después, bueno, los sucesivos quiebres que se han
dado, quiebres políticos, quiebres económicos,
que han... ido coartando ese devenir. Me parece
que hoy, por una cierta continuidad, por las
nuevas tecnologías que permiten también que se
filmen, que no sea necesario el 35 milímetros, que
es tan caro, tan costoso, hay chicos muy jóvenes
egresados de escuelas de cine que están haciendo
sus primeras películas en video y después las
pulen, las editan y demás y después las pasan a 35 o
las proyectan en video y además tienen esta cosa
que hubo en el final de los 60, que es buscar
posibilidades alternativas de distribución.
¿Cómo llegar al público? Porque no es fácil llegar
al público. Entonces ellos se están agrupando, de
pronto en este momento hay un ciclo de
documentales que se está dando en... en
Liberarte, y son documentales que raras veces se
han visto, y entonces ellos se han agrupado y están
buscando ahí una salida como para que el público
vea sus trabajos. Bien. Diana Paradino, también
preguntan de Carlos de San Telmo, ¿qué directores
norteamericanos te gustan en tu caso? Nombres. Te
diría que el cine norteamericano no, de este
momento no. No veo nada. Muy bien. David Oguiña.
Clara de Aedo dice que opinan del dogma y en
particular de Lars von Trier.
De von Trier me gustan algunas películas, otras
no. Me parece un director interesante, de todos
modos. Alguien que intenta... trabajar de un modo
personal dentro de una industria que tiende a la
estandarización el dogma me parece que es una
inteligente estrategia de mercado ha funcionado
bien en ese sentido colocando las películas no
creo que habría que dar no creo que habría que
tomárselo más en serio que los mismos
realizadores del dogma se lo toman unas palabras
te pide Héctor de Floresta sobre Jean-Luc Godard
Lo amo. Más que eso. No se puede agregar después de
la palabra amo mucho más, Víctor. Vamos a, si les
parece a ustedes, ya que acá hay un texto, que es un
prólogo a un nuevo libro. No, es un fragmento del
prólogo de Filmología. Vamos a escucharlo, que me
parece un buen cierre para esta visita de esta
noche, que agradecemos, de Diana Paradino y de
David Louviña, palabristas del cine y del ensayo,
que nos han acompañado en esta noche de la Radio de
la Ciudad. Adelante, David, gracias.
Debería leerse este libro como un diario de viaje.
Los ensayos que lo integran son para mí como
ciudades en un mapa. Señalan diferentes sitios
solo conectados por la línea caprichosa de un
itinerario personal. Es que como en el relato de
Borges, trazar los contornos de una cartografía
no es otra cosa que revelar el propio rostro. Los
cineastas y los films que ocupan estos textos son
postas en donde me he detenido alguna vez con esa
curiosidad un poco arrogante del viajero cuando
cree asistir a una iluminación que solo esperaba
el observador adecuado para manifestarse.
Consignar esas impresiones en mi diario de
bitácora es una manera de recordarme que he
viajado. Si califico a estos textos de ensayos con
el cine, es porque son tentativas o conjeturas que
quisieran prolongar a través de la escritura el
impacto de una visión. El ensayo es aquí el marco de
una asociación, un intento combinatorio, una
prueba, un experimento. Es decir, un proceso que
transforma los films y los lleva más allá de ellos
mismos. Alguna vez, como en todo laboratorio, al
final aguarda una revelación. Roland Barthes
rescataba el valor creativo de esos momentos
hedónicos en que el lector, embriagado por la
lectura, se deja arrebatar y se distrae del libro
para fundar un nuevo espacio hecho con los desvíos
y las derivaciones de su lectura. Lo mismo sucede
con el cine. Ensayar sobre las películas es dejar
testimonio de esos sondeos que llevan a un
espectador a escribir o que en todo caso hacen de la
visión y la escritura actividades no
diferenciadas. Se trata de una escritura que
discurre sobre lo que ha visto y sobre lo que hace
con eso que ha visto, como si la película fuera un
puerto que es preciso abandonar para emprender el
viaje. La verdadera mirada traspasa la materia y
el film es siempre un objeto resistente que debe
violentarse pero nunca doblegarse, que no se
entrega libremente. El film es mudo, no habla.
Nada dice antes o más allá de esa intervención que
lo sobresalta. Ver siempre implica un esfuerzo,
pero el verdadero placer surge de esa alquimia.
Interrogar incansablemente al film y luego
escapar a todas las respuestas. Nunca
arraigarse. Como afirma Edward Said, el ensayo es
una forma de escritura de oposición y
radicalmente escéptica. Contra la pereza del
hábito, conservar la mirada siempre renovada y un
poco en desorden del extranjero, los ojos
perplejos siempre dispuestos al asombro. Cierta
impertinencia, como el lector salteado de
Macedonio Fernández. Establecer cruces
impensados, inoportunos, incorrectos, anudar
relaciones insólitas contra natura. Encontrar
las fisuras que permitan pasar del otro lado del
tejido. Un viajero experimentado en territorio
desconocido. Ser un pequeño Marco Polo, nunca un
turista accidental. Y finalmente, apropiarse
como un estandarte del manifiesto de Michel
Foucault. Más de uno, como yo, sin duda, escribe
para perder el rostro. No me pregunten quién soy,
ni me pidan que permanezca invariable. Es una
moral de estado civil la que rige nuestra
documentación. Que nos deje en paz cuando se trata
de escribir. El viajero es siempre un universo en
expansión, incluso cuando se extravía. porque el
náufrago no es sino un peregrino que ha llevado el
viaje más allá de los límites. Este ha sido un
fragmento de David Oubinia, leído por él mismo,
por su autor, de Filmología, libro editado por
Manantial en su colección precisamente Bordes,
como señalamos, en esta noche dedicada a la
palabra cinematográfica. Gracias, gracias
Paladino, gracias a Uguiña. Gracias a vos. En la
locución esta noche, Hugo Fassina, en la
operación técnica Matías Ferrari, en la
producción general Lorena Laborde y acompañado
siempre por nuestro mítico Jorge Zunino, ¿sí? Los
palabristas, Tom Waits, nos encontramos mañana a
las 22, ¿sí? Gracias.
I
had no time for the corner boys Down in the street
makin' all that noise Don't want no hoes on 8th
Avenue Cause
tonight I'm gonna be with you Cause tonight I'm
gonna take that ride Across the river to the Jersey
side Take my baby to the carnival
And I'll take you on all the rides Down
the shore everything's alright You and your baby
on a Saturday night Don't you know ¡Suscríbete
al
canal!
... ... ... ...
... ...
...
Nothing else
matters
in this whole wide world When you're in
love with a Jersey girl Sing sha-la-la-la-la-la
Sha-la-la-la-la-la-la Sha-la-la,
sha-la-la-la
I can't sleep
En los palabristas de Esteban Pejkovic, hoy
escuchábamos, primero por toda miña vida,
interpretado por la orquesta Nova, dirigida por
Carlos Farnesepe. Luego, San Luis Blues, por
Louis Armstrong. Recién, Chica de Jersey, de y por
Tom Wales.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente
AM1110, la radio de la ciudad AM1110,
todas las noticias
El cielo está despejado a la temperatura de 15
grados novedésimos, 38% la humedad.
Destacó el presidente de la Rúa el gesto de los
representantes de las comunidades árabe y judía
de la Argentina. Ambas suscribieron una
declaración del gobierno nacional llamando al
cese del fuego en el Medio Oriente.
Confirmó la justicia de Córdoba un fallo contra la
Fuerza Aérea. La condena a indemnizar a los
familiares de las víctimas de un avión Fokker que
se estrelló en las sierras provinciales en 1995 y
donde murieron 52 personas.
Murió otro de los presos que participaron de un
intento de fuga en una comisaría santafesina. De
esta manera suman tres los reclusos fallecidos,
víctimas del fuego que ellos mismos provocaron
durante el motín el pasado martes.
Consideró el vicepresidente segundo de la Cámara
Alta Bonaerense los dichos del virtual jefe de la
policía provincial que reflejan la política de
Rucav. Diego Rodrigo se refirió a una frase del
efectivo del orden, Eduardo Martínez, quien
manifestó que si se enterara de que un policía
torturó a alguien, él mismo lo fusilaría.
El cielo está despejado, la visibilidad es
normal, 10 kilómetros, viento del sudeste a 10
kilómetros por hora, presión atmosférica medida
en hectopascales, 1014,1. 38% de la humedad de la
temperatura es de 15 grados, 9 décimos. Miguel
Ángel Taja, Dirección Periodística. En
cualquier momento, AM1110.
Todas las noticias.
Ya
hemos llegado a la clásica medianoche.
Y nos disponemos a escuchar un concierto que fue
grabado por nuestra emisora el lunes 29 de julio de
1996. Era el noveno concierto de la temporada en el
que la Filarmónica de Buenos Aires Fue dirigida
por John Nelson. En la primera parte de ese
concierto abordó la música de ballet de idomeneo
de Wolfgang Amadeus Mozart y el concierto en la
menor opus 54 para piano y orquesta de Robert
Schumann, en el que participó como solista Evgeny
Kissin.
Antes de ir a la música, conozcamos la trayectoria
y la nacionalidad de John Nelson, que dirigió en
esa oportunidad a la Filarmónica de Buenos Aires.
Nació en Costa Rica de padres misioneros
americanos. John Nelson comenzó sus estudios de
piano a la edad de seis años. Continuó su
preparación en el Wheaton College, obteniendo
distinciones.